哈喽,欢迎回来
在這個单元,我们要繼續看一下
軟體開發生命周期七個步驟当中的第一步
相信很多人一開始拿到一个想法的時候
就会迫不及待地想要去执行
但结果是,常常做到一半
会發現不知不觉花了很多的錢
或者是碰到一些本来可以提前避开的麻烦
軟體開發生命周期的第一個步驟
之所以为計劃,目的就是希望你可以在动手之前
花几分钟的時間快速地去評估三件事情
就是投入的時間,做這件事情的價值
還有可能的風險
在這個地方的評估啊,不是真的要你認真的去写一份計劃书
而是希望你在一股脑的投入资源之前
先冷静下来,認真的思考
我現在做的這件事情真的值得做吗?
還有没有什么预先可能会踩到的雷
可以先避开呢?
关于評估投入時間的這件事情
很多人在開始之前
会花很多的力气
去尝试精准地估算
這個專案大概要花多久的時間
但老实说
估時間真的是一门很困难的艺术
就算是做了很多年
经验丰富的工程师
其实也常常会估错時間
所以我会建议你刚開始的時候
先不用给自己這個壓力
但这也不代表说
我们就可以完全地不用估算時間
比较好执行的做法是
建议你可以先思考
你愿意投入多少的時間
然后在這個范围内
尽力推進就可以了
举个例子來說
与其你问自己说
這個專案到底要做多久
不如建议你可以直接决定
就是這個礼拜天的下午两点到五点
我来尝试看看可以做到哪里
用這樣的方式去規劃
有一个好处就是
你不会因为赶不上開發的时程
而导致过多的壓力
再来
第二个要評估的点
就是價值
在開始执行專案之前
想清楚一个專案的價值
会有两个好处
第一个
就是当你做到一半
真的很想放弃的時候
如果你清楚地知道
這個东西它的價值在哪里
那它会成为一个
讓你繼續撐下去的
一个最好的理由
第二个是
你在思考價值
這件事情的过程当中
你会自然地更清楚知道
自己到底想要的是什么
为什么要这么做
思考這件事情本身
就是一種很有用的需求釐清
所谓的價值
它可以只是一句话
只要對你來說
有打动到你就可以了
但当然
如果你能够把它量化成
具体的時間
或者是金錢
這種具体可以被感受到的东西
那会更有說服力
什么意思呢
举个实际的例子來說
假设啊
你每个礼拜工作的時候
都会需要手动的整理
跨部門的進度汇报
而且还要把各个試算表
去整合在一起
同时需要对栏位的格式
再去修改
排版
每次你可能大概都要花
一個半小時的時間
才有办法完成
但如果你能够把這件事情
自动化
每个礼拜
你就可以省下
一個半小時的時間
認真的算下来
一年你就省了75个小时
听起来
是不是还蛮吸引人的啊
像這樣子
把價值量化成数字的方式
会讓你在評估價值的時候
更有感觉哦
最后還有一件事情
是我会很建议你在開始动手执行之前
先尝试去做的事情
什么事呢
就是我会建议你先搜尋看看
有没有現成的工具可以使用
如果你現在要做的东西
其实已经有現成的方案
說不定你根本就不需要自己写程式
你可以直接用就好了
反而还省下你更多的時間
但如果你在搜尋之後
發現現成的方案
好像不太符合你的需求
那這個搜尋的过程
其实也是幫助你可以開始去思考
現成的工具有哪里不符合自己的需求
在這個思考的过程当中
也会幫助你更清楚地知道
自己的需求到底是什么
对于後續的需求分析
也会有很大的幫助哦
最后一个評估的项目
就会是風險的評估
这也是這個单元最重要的一个部分
毕竟大家都不想要
做有風險的事情吧
关于AI写程式的風險
可能会有三种
包含帳單的風險
隱私的風險
還有營運的風險
那我们就一个一个
一起來看一下吧
先來看第一个
是評估帳單的風險
这也是最多人
最怕踩雷的一个地方
所以我们要在開始之前
先把費用的结构搞清楚
才能把錢花在刀口上
那評估的方式会是這樣子
我们可以从最安全的情境往下看
找到你的專案落在哪一個位置
如果你的專案只有用到Google Apps Script
那你的帳單風險基本上会是零
不用担心
因为Google Apps Script它是完全免费的
再来如果你使用到了某一个工具
它会需要綁定你的信用卡
但是呢你看它的計費方式
是写月费制的
或者是它有提供儲值的上限
那這樣你所花费的金额
還是可以先预先掌控
只要確認這個金额
是在你可以接受的范围之内
那基本上就没有关系
但如果你使用的這個服務
它是依用量計費
而且没有上限的话
什么意思
也就是你用多少
它就扣多少
那在這個時候呢
我们就没有办法设定一个
超过就自动停止的上限
像這樣的計費方式啊
我们就建议要更謹慎的去思考
你可以先試算一下
最极端情况之下的花费
再來決定
你要不要繼續使用
最后就是
如果你连服務的收费機制都看不懂
或者是你没有办法很清楚的向别人說明
这個方案每個月大概会花多少錢
那我個人先建议你不要把卡刷下去
先找人確定清楚之後
我们再繼續花錢
如果前面的那些評估的方式
對你來說都太麻烦了
那我教你一招最土炮的方式
就是去找
不需要綁定信用卡的服務
毕竟卡號還是在你手上嘛
只要你没有交出你的信用卡
服務就自然没有办法向你收费
你的帳單風險自然就会是零
再来
第二个風險評估是
隱私的風險
在評估隱私風險之前
要先做一件事情
要请你先列出你的程式
可能会蒐集或者是存取哪些資料
比如说像是姓名
姓箱
电话
身份证字号等等的
有了这一份清單
再來判斷隱私風險的等级
就会比较容易哦
假如说
你的程式是完全不需要
收集個人資料
它只会處理非识别性的數據
那你的隱私風險会是零
基本上不用担心
再来
如果你有收集個人資料
但這些資料外流
顶多是会让對方小小的不爽
還不至于造成更严重的后果
那
这時候
你只需要注意資料的存取权限
避免讓不必要的人看到就可以了
但如果
你是会用到公司内部的資料
却還沒有取得明确的授权
或者是
這些資料一旦外流
会造成难以收拾的结果
那這種時候
就真的非常需要謹慎的處理了
你可以先確認授权
或者是把這些資料
改成是非识别性的數據
同时
你也可以请AI幫你检查一下程式码
確認一下
里面有没有潜在的資安漏洞
如果说
資料外流可能会面临到法律的责任
比如涉及個資法
合约的义务
或者是商业机密相关的问题
那這個真的就已经超出個人
還有AI可以處理的安全范围之内了
所以我会建议你可以直接找專業人士来协助
最后
跟你分享一个可以降低隱私風險的方法
如果说
你的原始資料里面含有個資
那可以考虑
讓程式只读取統計的資料
或者是经过匿名化處理后的資料
不要讓程式直接接触到原始的個資
這樣一来
即使程式出了问题
外流的也都只是那些
没有办法识别個人的數據
隱私的風險就会降低很多
最后要做的風險評估
就是營運的風險
这关系到
你這個程式要給多少的人用
在什么样的范围内使用
使用者如果越多
范围越广
那你的風險就会越高
如果说這個程式只有你自己使用
或者是只有少数几个
你叫得出名字的人会使用到
例如你的同事或者是你的朋友
那營運的風險会是零
不用太过担心
如果程式是限制在組織
或者是内部團隊使用
没有要對外公開
那風險相对也会很低
在風險管理上面
只需要留意服務
有没有使用人数的上限就好
但是如果你的程式
是想要公开讓陌生人去使用
那我劝你可能要想清楚一点
因为使用者
可能会有各种意想不到的回饋
這些回饋
你有准备好要接受了吗
如果服務中断
我们有能力可以去应对吗
产生的如果費用超出预期
這是我们可以负担的结果吗
像這些很实际的状况
都会建议你在開始动手之前
要先想清楚
如果说你的程式
预计会同时有超过100個人在使用
那我真的会建议你在动手之前
先找一个有经验的人
跟你一起討論一下架構跟設計
因为程式的負載量不同
整个系统設計的考量就会完全不一樣
這已經不是可以随便试试看就能處理的規模了
如果说你有一个很宏大的目标
是希望可以打造一个很多人都可以同时使用的服務
那我会先建议你可以先从低風險的版本開始
我们先累积多一点的实战经验
有能力去可以處理更复杂的情况之後
再慢慢的往規模化前進
我们不要一開始还在新手村的時候
就想直接跳级去打大boss啊
在進行風險評估的時候啊
你可以使用checklist
并且以颜色作为等级
来辅助你做評估
绿色会代表是安全
黄色是稍微要小心
橘色是要稍微更謹慎處理
红色的话就是劝你找个幫手
如果说三個方面評估下来
都是绿色的安全状况
那我们就可以放心的去做
好好的享受AI coding的乐趣
但如果有看到黄色的话
那意思就是我们不能無腦的去做
要注意好一些小细节
也要記得讓AI幫你检查程式嘛
如果出现了橘色
表示我们需要更謹慎的處理
認真仔细規劃之後
再開始進行
最后如果出现红色的话
那这表示
這已經超出你個人跟AI的能力范围了
劝你不要自己埋头苦干
可以找專業的人士去做咨询
好,一樣在這個单元的尾声
我们快速地整理一下
今天所学习到的内容
第一个,在計劃的阶段
我们要評估三件事情
投入的時間、價值
還有可能存在的風險
再来就是关于時間的部分
建议你不用太精准地估算時間
而是先决定好你愿意投入的時間上限
而且在那个時間之内
尽力推進就可以了
第三个,是建议你在開始动手之前
先想清楚這件事情的價值
如果有机会可以把它量化成
時間或者是金錢
那你会更有动力
同时,也提醒你要記得先搜尋看看
是不是目前已经有現成的方案
可以使用了
最后,是我们这一次花了很多時間
在讲的風險評估
風險包含了三大类
帳單、隱私跟營運
在開始执行之前
我们要先評估一下
這個專案是不是真的安全
其实啊,不管是哪一種風險
最简单的原则就是
从小的開始做
確認都安全之後
我们再慢慢地往更大的規模前進
那這個单元就到这边
希望大家都能够在安全的情况之下
一起来享受AI写程式的快乐
在下个单元
我们会進入到軟體開發生命周期的第二個步驟
需求分析
我们来一起学习
怎么把脑中模糊的想法
转换成AI能够精准执行的需求描述
那我们就下个单元见咯
再见